1. Explicación
Entre las operaciones unitarias que ocurren mediante el contacto de Gas-Líquido, absorción es una de las más importantes.
Dado que el proceso ocurre mediante el contacto de una mezcla gaseosa con un solvente para disolver uno o más componentes
del gas, arrastrando uno de los componentes al solvente.
El proposito del equipo es permitir el contacto intimo de los dos fluidos, con el fin de que se lleve a cabo la difusion
interfacial de los componentes. La rapidez de la transferencia de masa depende directamente de la superficie intnerfacial
expuesta entre las fases; por lo tanto, la naturaleza y grado de dispersion de un fluido en el otro son de la mayor importancia.

-Elección de un solvente para la absorción:
Las siguientes propiedades deben ser consideradas al elegir un solvente para cualquier sistema de absorción:
a) la solubilidad del gas: La solubilidad del soluto a absorber en el solvente, deberá ser relativamente alta, dado que
que disminuirá según la cantidad de solvente requerido.
b) naturaleza química: Generalmente, el solvente debe ser químicamente similar en la estructura del soluto a absorber para
proveer una mejor solubilidad.
c) Recuperabilidad: El solvente debe ser facilmente recuperable ya que se reutiliza.
d) Volatilidad: El solvente debe tener una presión de vapor baja (debe ser menos volatil).
e) Corrosividad: El solvente no debe corroer el material de los empaques empleados en la construccion de la torre.
f) Costo y disponibilidad: El solvente debe ser barato y accesible.
g) Viscosidad: El solvente debe tener baja viscosidad dado que reduce los costos de bombeo y transporte.
h) Toxicidad, flamabilidad y estabilidad: El solvente no debe ser tóxico, inflamable, quimicamente estable y no reactivo.

El proposito del equipo es permitir el contacto intimo de los dos fluidos, con el fin de que se lleve a cabo la difusion
interfacial de los componentes. La rapidez de la transferencia de masa depende directamente de la superficie interfacial
expuesta entre las fases; por lo tanto, la naturaleza y grado de dispersion de un fluido en el otro son de la mayor
importancia. De modo general, el equipo puede clasificarse segun que su accion principal sea dispersar el gas o el liquido,
aun cuando en muchos aparatos las dos fases se dispersan.

-Dispersion del gas

-Dispersion del liquido

Diseño de empaques y torres empacadas:
Un aparato que se utiliza con frecuencia en la absorcion de gases y en otras operaciones es la torre empacada.
El dispositivo consiste en una columna cilindrica, o torre, equipada con una entrada de gas y un espacio de distribucion en
la parte inferior; una entrada de liquido y un distribuidor en la parte superior; salidas para el gas y el liquido por la parte
superior e inferior, respectivamente; y una masa soportada de cuerpos solidos inertes que recibe el nombre de torre empacada.

El soporte del empaque consiste por lo general en una criba o tamiz corrugado, para darle fuerza, con una gran fraccion de area
libre de forma que no se produzca inundacion en el soporte.
El liquido entrante, ya sea disolvente puro o una solucion diluida del soluto en el solvente, y que recibe el nombre de licor
debil o de muy baja concentracion, se distribuye sobre la parte superior del empaque mediante un distribuidor y, en la operacion ideal,
moja de manera uniforme la superficie del empaque.



Definiciones Basicas:
Gas Inerte (G_s)
Es aquel gas que no interviene durante la operacion de transferencia de masa, es decir, es una corriente constante.
Liquido Inerte (L_s)
Es un liquido que no interviene durante la operacion de transferencia de masa, por lo tanto, es una corriente constante.
Flujo Molar
Es la cantidad de moles de una sustancia por unidad de tiempo. [Unidades de medida: kmol/h, mol/h, lbmol/h, etc]
Flujo molar = (flujo masico)(masa molecular)
Flujo molar = (flujo volumetrico)(densidad)/PM
Flujo Masico
Es la cantidad de materia expresada en masa por unidad de tiempo. [Unidades de medida: ton/h, kg/h, lb/h, etc]
Flujo masico = flujo molar/masa molecular
Flujo masico = (flujo volumetrica)(densidad)
Flujo Volumetrico
Es la cantidad de volumen de una sustancia que se transfiere por unidad de tiempo. [Unidades de medida: l/s, m^3/h, ft^3/s, gal/h, etc]
Flujo volumetrico = flujo masico/densidad
Flujo volumetrico = (flujo molar)(PM)/densidad


DEFINICIONES
Plato o Etapa
Es una parte de la columna donde se pone en contacto las corrientes de liquido y gas con la finalidad de intercambiar masa. Si el liquido
y el gas que salen de un mismo plato estan en equilibrio a este se le llama plato ideal o teorico.

NOMENCLATURA
G_1: Corriente total de gases que entran al absorbedor (G_S + G_A)
G_S: Corriente de gases inertes, los cuales son constantes a traves de la columna
y_A1: Fraccion molar del gas transferible a la entrada del absorbedor
Y_A1: Relacion molar del gas transferible A en la entrada del absorbedor
P_A1: Presion parcial del gas A en la entrada del absorbedor
G_2:  Corriente total de gases en la salida del absorbedor
y_A2: Fraccion molar del gas A en la salida del absorbedor
Y_A2: Relacion molar del gas A en la salida del absorbedor
P_A2: Presion parcial del gas A en la salida del absorbedor
L_2: Corriente total de liquido en la entrada del absorbedor
L_S: Corriente de liquido inerte o liquido no transferible
x_A1: Fraccion molar del gas A en el liquido a la salida del absorbedor
X_A1: Relacion molar del gas A en el liquido a la salida del absorbedor
L_1: Corriente total de liquido a la salida del absorbedor
x_A2: Fraccion molar del gas A en el liquido a la entrada del absorbedor
X_A2: Relacion molar del gas A en el liquido a la entrada del absorbedor

Ecuacion de la linea de operacion de absorcion Y_A1 > Y_A2, X_A2 < X_A1

L_S/G_S = (Y_A1 - Y_A2) / (X_A1 - X_A2)

m = Pendiente de la recta
m = L_S/G_S tg^-1 (m) = tg^-1 (L_S/G_S)

Ecuacion de la linea de operacion de desorcion: X_A2 > X_A1, Y_A2 > Y_A1

L_S/G_S = (Y_A2 - Y_A1) / (X_A2 - X_A1)

Otras relaciones importantes
-Fase Gaseosa  			-Fase Liquida
Y = p_i / P_T - p_i 		X = C_i
Y = y / 1 - y 			X = x / 1 - x
y = Y / 1 + Y			x = X / 1 + X

En sistemas ideales se cumple la Ley de Raoult
p_i = y_iP 	p_i = x_i*P_i

Y_i = 1 / P/P_i x 1 + X_i/X_i - 1
Donde:
P: Presion total
P_i: Presion del componente
x: fraccion molar en fase liquida
y: fraccion molar en fase gaseosa


2. Diagramas de equilibrio
EXPLICAR LO QUE IRIA EN FQ
+ RETOMAR LA INFO GENERAL DE COMO FUNCIONAN LOS ELV

3. Ecuaciones
Fundamentos de la Absorcion:
a) Balance de materia
Balance total de materia: La + V = L + Va
Para el componente A: Laxa + Vbyb = Lbxb + Vaya
Ecuacion de la linea de operacion: y = (L/V)x + (Vaya - Laxa)/V
4. Aplicaciones
Algunas de las aplicaciones de esta operación son:
-Recuperar productos de corrientes gaseosas con fines de produccion
	-Produccion industrial de disoluciones acidas o basicas en agua
	 (acidos clorhidrico, sulfurico y nitrico o hidroxido de amonio)
	-Recuperacion de gases acidos como H_2S, mercaptanos y CO_2 con disoluciones de aminas
-Control de emisiones de contaminantes a la atmosfera, reteniendo las sustancias contaminantes
	-(compuestos de azufre, clorados y fluorados)
	-Eliminacion de SO_2 de gases de combustion con disoluciones acuosas de hidroxido de sodio
	-Eliminacion de oxidos de nitrogeno con disoluciones de agentes oxidentes

5. Ejemplos
5.1 Ejemplos teoricos
1.
2.
5.2 Ejemplos faciles
1.
2.
5.3 Ejemplos dificiles
1.
2.0
6. Ejercicios VF
1.
2.
3.
4.
7. Ejercicios Complete
1.
2.
3.
4.
8. Ejercicios EL
1.Un absorbedor debe separar 99% del soluto A de una corriente gaseosa que contiene 4%
mol de A. Las soluciones de A en el solvente siguen la ley de Henry, y el aumento de temperatura del líquido es despreciable.
a) Calcule NOy para la operación a 1 atm, utilizando
un flujo de líquido libre de soluto 1.5 veces el valor mínimo. b) Para la misma velocidad
de líquido, calcule NOy para la operación a 2 atm y a 4 atm. c) ¿Sería el efecto de la presión
sobre NOy parcialmente compensado mediante una variación en HOy? (18.8)

2. Un esquema para la eliminacion de H2S de una corriente de gas por absorcion con agua a 293K y 1.013x10^5 Pa
esta siendo considerado en el tratamiento del efluente de un biodigestor. El gas inicialmente contendra 3.7mol%H2S,
se desea que la corriente de gas que sale contenga solo 0.2% en moles de H2S. El agua utilizada como absorbente entrara en la parte superior
de la torre y esta libre de H2S. A la temperatura y presion dadas del sistema, el equilibrio de H2S-agua obedecerea la ley de Henry seun la siguiente
relacion:
Y=48.3X
1. Determine los moles de agua por mol de gas portador libre de H2S para la torre de absorcion a contracorriente si se utiliza 1.5 veces la relacion de
flujo minimo
2. Determine la composicion del gas absorbido en la corriente liquida a la salida.

2.Un hidrocarburo relativamente no volátil que contiene 4% de mol de propano se extrae por acción directa de vapor sobrecalentado en
una torre de extracción de platos, para reducir el contenido de propano a 0.2 %, la temperatura se mantiene constante a 422 K por
medio de un calentamiento de la torre que opera a 2.026x105 Pa de presión. Se usa un total de 11.42 kmol de vapor directo para 300
kmol de líquido de entrada total. La recta de operación vapor – líquido se puede representar mediante y=25x, donde “y” es la
fracción mol de propano en el vapor y “x” es la fracción mol del propano en el hidrocarburo. El vapor se puede considerar como gas
inerte y no se condensará. Grafique la línea de operación y de equilibrio y determine el número de platos teóricos.

3. Un absorbedor es utilizado por una compañia industrial como un lavador de gases. Una mezcla diluida de aire-amoniaco contiene 5.0 mol %NH_3 se alimenta a la
torre a contracorriente que inicialmente esta siendo alimentada por una corriente libre de amoniaco. El flujo del gas a la entrada es 136 mol/m^2*s y
la corriente de agua libre de NH_3 es 3.4kg/m^2*s. Los datos de equilibrio estan relacionados por: y_NH_3 = 1.075xNH_3
Si la corriente de gas a la salida contiene solamente 0.2% de amoniaco, determine:
a. La composicion de la corriente de flujo en la salida.
b. El radio actual de L_s/G_ si es mayor a la minima L_s/G_s
c. La composicion de la corriente de liquido cuando la mezcla de gas contiene 2.0 mol% amoniaco.

4.
5.
9. Evaluacion Final
1.
Pista1:
2.
Pista2:
3.
Pista3:
4.
Pista4:
5.
Pista5: