1. Explicación
Los balances de materia no son mas que la aplicacion de la ley de conservacion de la masa: "La materia
no se crea ni se destruye".
Conceptos Basicos
Para efectuar un balance de materia de un proceso, primero hay que especificar en que consiste el sistema
para el cual se hara el balance y establecer sus fronteras.
Un proceso es una serie de acciones, operaciones o tratamientos que producen un resultado [producto].
Un sistema se refiere a cualquier porcion arbitraria o la totalidad de un proceso establecida especificamente
para su analisis.
Un sistema abierto (o continuo) es aquel en que se transfiere material por la frontera del sistema.
Un sistema cerrado (o por lotes) es aquel en el que no tiene lugar una transferencia semejante durante el
intervalo de tiempo de interes.
Teniendo en cuenta los terminos del balance:
(en estado no estacionario)
{Acumulacion de masa en el sistema} = {Entrada de masa por los limites del sistema} -
{Salida de masa por los limites del sistema} + {Generacion de masa en el sistema} - {Consumo de masa en el sistema}
                                                    (cuando no hay reaccion quimica)
    Acumulacion = 0 -> estado estacionario
    Generacion = Consumo = 0 -> no hay reaccion quimica
    Entrada = Salida = 0 -> sistema cerrado

Los balances de materiales pueden ser:
-Balance total de masa: en base a la cantidad total de todos los compuestos en la corriente.
-Balance por componente o agrupaciones de componentes: en base a un componente individual en la corriente.
-Balance por elementos (menos frecuentes)

Los balances de materiales pueden aplicarse a:
-Un equipo (balance por equipo)
-Un conjunto de equipos o proceso completo (balance global)

Serie de pasos para realizar un balance global:
1. Identificar las corrientes que entran y salen al volumen de control. (Estas corrientes son las que se toman para
hacer el balance total o por componentes).
Las corrientes que quedan dentro del volumen de control no se toman en cuenta en el balance global sea total o por
componente.
2. Establecer una base de calculo de 1 o 100.
[Base de calculo: es una referencia elegida para los calculos que se planean hacer en un problema particular.
Metodos de resolucion de problemas:
-Directo: se puede solucionar por medio de sumas, restas, multiplicaciones, divisiones.
-Algebraico: se necesita resolver un sistema de ecuacion.
/Elemento de correlacion o enlace: se toma como base o referencia un material (elementos, compuestos o mezclas) cuya
composicion quimica y masa permanece inalterable o invariable a lo largo de todo el proceso o en su paso por un equipo
o un conjunto de equipos determinados.
3. Hacer un diagrama, colocar todos los datos disponibles.
4. Determinar las masas y composiciones que se conocen o que pueden determinarse facilmente.
5. Establecer las ecuaciones de balance.
6. Resolver las ecuaciones y verificar las respuestas introduciendolas en las euaciones.

RECORDAR:
El numero de variables cuyo valor se desconoce es igual al numero de ecuaciones independientes.

Simbologia:
mi = flujo masico donde el subindice i identifica el componente especifico
F = flujo masico total
ni = fraccion molar
G = numero total de moles

Recirculacion o Reciclaje:
Implica regresar materia o energía desde un punto corrriente abajo de la unidad de proceso a
dicha unidad o a una unidad situada corriente arriba de esa unidad.
En una operacion de recirculacion, la alimentacion total o combinada se compone de una mezcla
de carga nueva o neta, con material ya tratado.
Se usa para incrementar rendimientos, enriquecer productos, conservar calor o enmendar operaciones.

Purga:
Es un flujo que se utiliza para eliminar una acumulacion de sustancias inertes o indeseables que
de otra manera se acumularian en el flujo de recirculacion.
El material purgado puede pasar por algun proceso especial para separar las impurezas y recuperar
los componentes utiles o puede descartarse si tal recuperacion es demasiado costosa.

Derivacion:
Una corriente de derivacion es una corriente que omite una o mas etapas del proceso y que pasa
directamente a otra etapa posterior.
Se puede usar un flujo de derivacion para controlar la composicion de un flujo de salida.

Absorcion:
Es la separacion de uno o mas componentes de una mezcla gaseosa por disolucion de estos en un
liquido llamado absorbente. (componente soluble se mueve desde la fase gaseosa a la fase liquida).
    Absorcion fisica:
    El componente gaseoso solo se disuelve en el liquido.
    Absorcion quimica:
    El componente gaseoso disuelto en el liquido reacciona con un componente del liquido.

Desorcion:
Cuando un gas absorbido en un liquido se separa de aquel por medio de otro gas (no soluble en el
liquido).

Los equipos empleados en la absorcion reciben los nombres de absorbedores.
Se emplean como absorbedores torres cilindricas que pueden ser de relleno o empacadas, de platos y de spray.
Tambien hay absorbedores centrifugos que usan la fuerza centrifuga para poner en contacto el gas con el liquido.

Cristalizacion:
Es un proceso por el cual a partir de un gas, un liquido o una disolucion los iones, atomos o moleculas
establecen enlaces para formar una red cristalina (cristal).
La mayor parte de las aplicaciones industriales de la operacion incluyen la cristalizacion a partir de soluciones.
Todo compuesto quimico disuelto en algun solvente en fase liquida puede ser precipitada por cristalizacion bajo ciertas
condiciones de concentracion y temperatura.

El procedimiento de cristalizacion en condiciones industriales consta de las siguientes operaciones:
    -Cristalizacion propiamente dicha
    -Separacion de los cristales de la solucion madre (filtros o centrifugas)
    -Re-cristalizacion (en caso de necesidad)
    -Lavado y secado (retirar el resto del solvente y material de lavado) de los cristales
Se llama solucion madre a la que resta despues de que de ella se han desprendido los cristales
La solucion madre siempre sale saturada.

Solubilidad:
    -Cantidad maxima de una sustancia (soluto) que puede disolverse en una cantidad determinada
    de otra sustancia (disolvente) a una temperatura y presion determinadas.
    -Varia con: caracteristicas del soluto y solvente, presion y temperatura.
    Se expresa como:
    -Masa de soluto disuelto por masa de solvente dado.
    -Masa de soluto disuelto por volumen de solucion saturada.
Soluciones saturadas:
    -Tienen disuelta la cantidad de soluto que indica la solubilidad a la temperatura y presion
    a la que se encuentra la solucion.
    -Si la solucion esta saturada, la solubilidad puede usarse para calcular la fraccion de soluto
    en la misma:
    w_soluto = masa soluto / masa soluto + masa disolvente

Para lograr la cristalizacion la solucion debe sobresaturarse.
Solucion sobresaturada:
tiene mas cantidad del soluto de la que puede disolver.
Metodos de sobresaturacion:
    -Evaporacion del disolvente hasta que la solucion este sobresaturada.
    -Disminucion de la temperatura para lograr condiciones de menor solubilidad del soluto en la sollucion.

Los equipos usados para la cristalizacion se llaman cristalizadores.

Destilacion:
Los vapores que se producen se condensan al salir del equipo de destilacion.
Destilado: producto que sale por la parte superior (del condensador)
Residuo: producto liquido que sale por el fondo (del rehervidor)
La destilacion se realiza en un rango de temperatura

Consiste en la separacion de uno o mas componentes de una mezcla liquida por vaporizacion
parcial de la misma.
La composicion del vapor obtenido es distinta de la composicion del liquido de partida.
La composicion del liquido de partida tambien cambia.
Tanto el liquido como el vapor tienen los mismos componentes.

Destilacion simple: Destilacion realizada en una etapa.
Destilacion fraccionada o rectificacion: Es una operacion de destilacion a contracorriente en varias etapas.
Se requiere de 3 equipos: la torre de fraccionamiento y 2 intercambiadores de calor (rehervidor, condensador).
La alimentacion se introduce de modo mas o menos centrado.
El vapor se eleva en la torre, y se pone en contacto con el liquido que se recircula, para eliminar o absorber
el componente menos volatil.
El liquido que se recircula se obtiene condensado el vapor que sale por la parte superior y se denomina reflujo.
El liquido que se retira continuamente por la parte superior es el destilado.
El destilado puede ser un vapor o un liquido.
El liquido eliminado, enriquecido con el componente menos volatil, es el residuo, lodos o fondos.
Dentro de la torre, los liquidos y los vapores siempre estan en sus puntos de burbuja y de rocio, respectivamente,
de manera que las temperaturas mas elevadas se encuentran en el fondo y las menores en la parte superior.

Relacion de reflujo = moles de destilado / moles de reflujo

En la seccion inferior de la torre, el liquido se desorbe del componente volatil mediante contacto con vapor.
El vapor en esta seccion se produce por la evaporacion parcial del liquido que sale en el fondo.
La evaporacion se realiza en el rehervidor.

Secado:
El solido perdera humedad por evaporacion hasta que la presion parcial de la humedad en el gas sea igual a la presion
de vapor de la humedad que contiene el solido.
En el secado se identifican tres componentes:
    -El solido libre de humedad (solido seco).
    -El gas libre de humedad (gas seco).
    -La humedad.
Se refiere a la eliminacion de humedad en una sustancia.
Nos limitaremos a la eliminacion de humedad de solidos por evaporacion en una corriente gaseosa.
La cantidad de humedad en el solido se puede expresar como:
    -masa de humedad / masa solido humedo (base humeda)
    -masa de humedad / masa solido seco (base seca)

Extraccion solido-liquido:
Disolucion preferente de uno o mas componentes de una mezcla solida por contacto con un liquido.

Aspectos basicos:
    -Disolvente: liquido de extraccion
    -Soluto: sustancia que se extrae
    -Inerte: el solido que no se extrae
    -Flujo superior o extracto: solucion que se separa de los solidos, cuando estos han sido lixiviados.
    -Refinado, flujo inferior o lodos: solido lixiviado y la solucion retenida por el mismo.
Composicion del refinado suele expresarse como:
-K = La cantidad de disolucion adherida / cantidad solido inerte (K constante o relacion de retencion)
-cantidad de disolvente adherido / cantidad solido inerte

Lixiviacion en una sola etapa:Se pone en contacto a todo el solido y todo el disolvente, y luego se separa la disolucion del solido
Generalmente se realiza en dos equipos:
-Un mezclador: entran la alimentacion y el disolvente, y sale una mezcla de estas dos corrientes.
-Un asentador: entra la mezcla que sale del mezclador, y sale el refinado y el extracto.

Lxiviacion en contacto multiple en corriente cruzada:
Repeticion del procedimiento empleado para una etapa en etapas sucesivas.

EJEMPLOS
1. Sistema de remoción de acetona. En la figura se muestra un sistema para remover vapores de acetona.
Con base a la informacion mostrada en el esquema del proceso:
a) ¿Cual es la fraccion de acetona en la corriente G?
b) Plantee los balances totales de masa y los balances de masa para componentes en:
el destilador; el absorbedor; el volumen de control formado por destilador-condensador, absorbedor-destilador
y el conjunto de los tres equipos.
https://res.cloudinary.com/masita/image/upload/v1638330489/balance/remoacetona_buovmg.png


https://res.cloudinary.com/masita/image/upload/v1638333034/balance/remoacetona5_um37i1.png
Resultados de todos los volumenes de control.

https://res.cloudinary.com/masita/image/upload/v1638333034/balance/remoacetona2_zcibul.png Volumen de control por equipos
1) V.C.I (Balance por equipos, columna de destilacion)
B. Total: F = B + C
B. Acetona: 0.19F = 0.04B + w_a^c*C
B. Agua: 0.81F = 0.96B + w_H_2O^c*C

2) V.C.II (Balance por equipos, columna de absorcion)
B. Total: G + W = F + A
          100 + 100 = F + A
B. Aire: (0.95)(100) = 0.995A
B. Acetona: (0.03)(100) = 0.19F
B. Agua: (0.02)(100) + 100 = 0.81F + 0.005A

https://res.cloudinary.com/masita/image/upload/v1638333034/balance/remoacetona3_iai3c5.png
3) V.C.III (Balance destilador - condensador)
B. Total: F = B + D
B. Acetona: 0.19F = 0.04B + 0.99D
B. Agua: 0.81F = 0.96B + 0.01D

4) V.C.IV (Balance absorbedor - destilador)
B. Total: G + W = A + B + C
          100 + 100 = A + B + C
B. Aire: (0.95)(100) = 0.995A
B. Acetona: (0.03)(100) = 0.04B + w_A^C*C
B. Agua: (0.02)(100) + 100 = 0.005a + 0.96b + w_H2O^C*C

https://res.cloudinary.com/masita/image/upload/v1638333034/balance/remoacetona4_phdu0w.png
5) V.C.V. (Balance Global)
B. TotaL: G + W = A + B + D
         100 + 100 = A + B + D
B. Aire: (0.95)(100) = 0.995A
B. Acetona: (0.03)(100) = 0.04B + 0.99F
B. Agua: (0.02)(100) + 100 = 0.005A + 0.96B + 0.01D

2. Una columna de rectificacion separa 20,000 kg/h de una mezcla que contiene 15% de etanol y 85% agua en peso, con
objeto de obtener un producto destilado con 90% en mol de etanol y unos fondos con el 1.5% de etanol en mol. Se utiliza
un reflujo de 3.5 kgmol/kgmol de producto destilado.
Los vapores que entran al condensador estan saturados y salen del mismo como liquido saturado.
Los productos de fondo y la alimentacion tambien estan saturados.
Calcular:
a) El calor que debe quitarse en el condensador y el agua requerida para ello si esta entra a 25°C y sale a 45°C
b) El vapor necesario en el rehervidor si se usa vapor con una presion manometrica de 1.4kg/cm^2.






Balance de materia con reaccion quimica:
En una reaccion quimica la masa permanece constante, pero no necesariamente los moles.
       A + B -> 2C + D
moles: 1 + 1 =  2  + 1

En una reaccion quimica se mantienen constantes:
    -La masa total
    -La masa y los moles de cada elemento quimico, asi como de cualquier radical o compuesto que se mantenga inalterable.

Cuando hay una reaccion quimica los componentes cambian, por esto al hacer el balance de masa por componente hay que incluir los
terminos de generacion y consumo.
La generacion y el consumo se calcula tomando en cuenta la relacion de reactivos y productos indicada por la ecuacion quimica balanceada de la reaccion.
Cuando se trabaja con reaccion quimica es preferible para muchos calculos usar moles en lugar de unidades de masa.

Los equipos en los que se realizan las reacciones quimicas se llaman reactores, suelen ser tanques agitados.

Factor de exceso = (1 + % de exceso / 100)
% selectividad = cantidad obtenida del producto deseado / cantidad obtenida del producto no deseado * 100
% exceso = cantidad alimentada - cantidad teorica / cantidad teorica * 100
% conversion = cantidad reactivo limitante que reacciono / cantidad reactivo limitante alimentado * 100
% rendimiento = rendimiento real / rendimiento teorico * 100
rendimiento real: cantidad obtenida de un producto
rendimiento teorico: cantidad que se obtiene de un producto cuando todo el reactivo limitante reacciona
combustion: reaccion quimica exotermica entre sustancias inflamables con el oxigeno, que produce gases a altas temperaturas
Una reaccion de combustion produce CO2, agua (si el combustible tiene hidrogeno), SO2 (S + O -> SO2 si el combustible contiene S)
si la combustion es completa.
Combustion completa: cuando todo el carbono del combustible forma CO2.
Combustion incompleta: todo o parte del carbono del combustible queda forma CO.
Temperatura de inflamacion: la temperatura a la que un combustible comienza a arder con la ayuda de una llama.
Gases de chimenea o gases residuales de la combustion: todos los gases, que resultan de un proceso de combustion, incluido el vapor
de agua, a veces denominado en base humeda.
Analisis de Orsat o en base seca: todos los gases que resultan de un proceso de combustion pero sin incluir el vapor de agua.

% aire exceso = % oxigeno en exceso
= 100 * (exceso de aire / aire requerido)
= 100 * (exceso de oxigeno / 0.21) / (oxigeno requerido / 0.21)
Composicion molar del aire:
79% Nitrogeno, 21% Oxigeno

En los balances por componentes:
Los flujos que entran y salen de un componente son iguales a:
    -Flujo total molar de la corriente * fraccion molar del componente en la corriente
    -Flujo total molar del componente
Los flujos de un componente que reaccionan o se producen se calcula:
    -A partir de la ecuacion quimica balanceada.

Para el peso atomico o peso molecular el valor numerico se mantiene indistintamente de las unidades de masa.


Primeramente debemos conocer:
1. Gases de chimenea o gases residuales de la combustion:
todos los gases que resulan de un proceso de combustion, incluido el vapor de agua, a veces denominado en base humeda.
2. Analisis de Orsat o en base seca:
todos los gases que resultan de un proceso de combustion pero sin incluir el vapor de agua.
[El analisis de Orsat se refiere a un tipo de aparato para analisis de gases en el que los volumenes de gases respectivos
se miden sobre agua, y en equilibrio con ella; pot tanto, todos los componentes estan saturados con vapor de agua. El resultado neto del analisis
se obtiene al eliminar el agua como componente]
3. Aire teorico (u oxigeno teorico):
la cantidad de aire (u oxigeno) que se debe introducir en el proceso para lograr la combustion completa.
Esta cantidad tambien se conoce como aire (u oxigeno) requerido.
4. Aire en exceso (u oxigeno en exceso):
es la cantidad de aire (u oxigeno) en exceso de la requerida para una combustion completa.

La cantidad calculada de aire en exceso no depende de que tanto material se quema realmente, sino de lo que puede quemarse.

PAG 179 HIMMELBLAU

